---
title: Тебе точно нужно проектировать?
categories: [development]
tags: [ddd]
---
Дизайн, или проектирование, программного обеспечения несомненно
важный этап разработки. А мы в этом уверены?
<!--more-->

## В переговорке стоят ворота

- Мой любимый вопрос - «Зачем?». Как думаешь, зачем нужна архитектура?
- Для быстрых прогнозируемых изменений кода? Ну не изменений, а добавления
  нового поведения.
- Прогнозируемых = интуитивных? Если нет, то мне тогда нужна помощь, чтобы
  понять ответ.
- Интуитивных? Даже не знаю. Одна из задач, чтоб сверху было примерно понятно
  что происходит и чем занимается проект. Наверное, ответ - "Да".
- Похоже, ага. Тогда каким будет самое важное ее качество?
- Ну я вижу самым главным качеством архитектуры — это возможность быстро
  внедрить или изменить фичу для заказчика с минимальными изменениями
  т.е. если мы строим какое-то здоровенное здание пользоваться которым будут
  для работы, чтоб пожить, чтоб поиграть. Чтоб когда те, кто пришел к нам
  поиграть, не захотели добавить футбольную площадку. И если в результате таких
  изменений в переговорке стоят ворота, то значит архитектура не очень.
- Клевая метафора. А что в такой архитектуре не очень? Цель ведь достигнута
  и быстро.
- В результате достижения цели для одного заказчика, мы, не намеренно, изменили
  части другого заказчика.
- Это тоже, но если это обоих устроило то все ок? Или нет?
- Кажется, это сломало интуитивность. Это не планируемые изменения.
- Вот мне тоже так показалось. А что такое интуиция?
- Ты клонишь к тому, что слова собираются в образы, образы в классы, классы
  в архитектуру и таким образом читая когда-то слова ты интуитивно чувствуешь код?
- Не совсем. А может и совсем Не. Интуиция это же по сути опыт. Точнее
  решения, принимаемые на его основе.
- Согласен.
- Только вот нюанс: опыт разработки у всех разный, а нужно чтобы всем было
  одинаково интуитивно. Что делать?

<!-- markdownlint-disable MD026 -->
## За что тебе платят?
<!-- markdownlint-enable MD026 -->

- Использовать один описанный!
- Можно и так. Пробовал когда-нибудь синхронизировать опыт с кем нибудь?
  Например, убедить кондуктора что ты расплатишься в конце поездки. Или еще
  какого-нибудь злобного упертого в том, что тебе можно доверять.
- Тяжело его синхронизировать если каждому пытаться угодить.
- Ага.
- А если один чувак говорит как надо и все делают?
- Чуваки меняются. Что делать когда он сменится?
- Другого взять! Власть меняется, векторы развития меняются. Это закон бытия.
- Перепишем архитектуру? Долго дорого. Бизнес финансировать не будет. А так как
  принципы никто не знает — привет легаси и не интуитивный код. Ошибки, медленные
  изменения.
- 🤔
- Вспомни, что ты делаешь в приложении, чтобы сохранить данные?
- Пишем в базу?
- Выносим в выделенное хранилище, ага. Что если поступить и тут так же? Вынести
  опыт в отказоустойчивое хранилище.
  А что может быть таким хранилищем в контексте опыта?
- Ну не знаю.
- За что тебе платят?
- За реализацию потребностей бизнеса.
- Я бы назвал чуть иначе, но это детали. Этого достаточно, чтобы определить,
  что есть наше хранилище.
- Ничего не понимаю.
- Архитектура не нужна если нет приложения, верно? Тогда когда наше приложение
  потеряет актуальность?
- Когда бизнес сдохнет?
- А получается наш "опыт" теряет актуальность вместе с бизнесом. Так почему бы
  не поместить архитектуру в него?
- ?...
- Есть такой Закон Конвея: "Организации, проектирующие системы, ограничены
  дизайном, который копирует структуру коммуникации в этой организации"
  (c) Wikipedia. Из него получаем что архитектура станет не актуальной только
  тогда, когда сдохнет направление в бизнесе. Но если направление сдохло, то код
  становится не поддерживаемым или его можно выкинуть. Вот этого и позволяет
  достичь Единый язык.
- Это все хорошо, но не гарантирует главную потребность бизнеса — быстрое
  изменение системы.

## И он заставляет тебя переписать 15 классов

- Я бы сказал что гарантирует. Если быть точным, это способствует отсутствию
  фрикций при загрузке контекста потому как скорость изменений системы это
  не только код. Не задумывался из чего состоит решение какой-либо проблемы?
- Не, как-то слишком абстрактно.
- У меня обычно происходит так: Сначала разбираю ее суть. Здесь мы отвечаем
  на вопрос: "А как это вообще сейчас работает?". Я это называю
  загрузкой контекста. Возможно и не я вовсе — уже забыл откуда взял, но сути
  не меняет. После того как мы осознаем проблему, мы переходим
  к проверке гипотезы. Здесь мы ищем предполагаем решение этой проблемы.
  Затем этап дизайна, накидываем решение и под конец это пишем.
  Кто-то провел исследование. То ли Майкрософт, то ли Оракл, эти обычно что-то
  такое делают. Выяснили что среднее количество времени, которое уходит
  на "загрузку контекста" чет около 65%. При этом это средняя температура
  по палате. То есть в результатах есть как приверженцы XP, так и проекты
  с огромным техдолгом. Вот и получаем, что за счет крайне низкого времени
  загрузки контекста мы сильно бустим не только скорость, но и простоту решений
- Хорошо, это понятно. Но ведь не только код может выступать как загрузка
  контекста. Лучше чтоб этим занимались тесты. Тогда мы можем Единый язык
  перенести в тесты, а код сделать более абстрактным.
- В теории да, но так мы получим слой "переводчик". Поговорил с бизнесом ->
  пошел переводить -> нашел в тестах -> пошел в код. Приколы начинаются когда
  в исходнике находятся противоречия достижения исходной цели. А когда ты
  говоришь на одном языке — ты загружаешь контекст сразу в процессе диалога.
  Это еще и целостность помогает сохранять.
- Да, но тогда людям, которые не впервые в проекте, и контекст проектной
  абстракции у него загружен, вносить изменения в коде становится значительно
  сложнее, разве нет?
- Думаю ты прав, однако есть пара нюансов. Во-первых, покажи мне хоть одного
  человека, который знает контекст всего бизнеса, начиная от среднего размера,
  и держит его в голове и я поставлю тебе бутылку хорошего вискаря на твой выбор.
- Нет-нет. Бизнес у нас в тестах описан. Но код у нас более абстрактный.
- Ну хорошо. Вот представь себе ситуацию: фраза бизнеса "Теперь Услуга не может
  быть оплачена без модерации". В каком классе этот функционал?
- Теперь ты пишешь тест, который не пройдет это условие и заставляешь
  его работать.
- Ага. И он заставляет тебя переписать 15 классов. Знакомо?
- Вот это знакомо, когда у тебя код не соблюдает базовые законы. Если мы представим,
  что у нас каждый класс имеют 1 причину для изменений, тогда такого кейса
  никогда не будет.
- Вероятно. Ну сути то не меняет. Тест тебе не даст интуитивного кода. Он только
  его зафиксирует и подскажет когда зависимость нужно выделять. А вот в какой тест
  посмотреть тебе что скажет? Или будешь все 8000 тестов перечитывать?
- В какой тест посмотреть, скажет ровно то, что сказало бы тебе, куда смотреть
  в коде
- Именно поэтому не имеет смысла делать только одно.
- Я понял! Одно другому не мешает. Абстрактный код не означает
  отсутствие Единого языка.
- Ага. Ну и «чистую выдумку» никто не отменял. Это как раз было "во-вторых" 😁
